Aku dulu seorang nelayan.
Puas mengikuti irama pasang surut.
Bagiku, hidup itu sederhana.
Dan pasti.
Hari demi hari, tahun demi tahun,
aku melihat laut,
memahat batu-batu di tepian,
dan menghilangkan sisi kasarnya.
Tapi ada batu yang tidak
menyerah begitu saja.
Ada yang tetap bergerigi,
melawan arah pasang surutnya air laut.
Dan mungkin itulah aku dimata-Nya.
Batu kasar yang belum dibentuk,
yang ingin dibentuk
untuk tujuan agung yang
sudah ditetapkan-Nya untukku.
...tersembunyi di bawah keranjang.
Cahaya tersembunyi tidak akan
menghilangkan kegelapan,
dan tidak pula menuntun
orang yang tersesat.
Tapi pelita yang ditaruh di atas kaki,
memberi cahaya pada semua
yang ada di dalam rumah.
Kau adalah cahaya itu.
Kau, anak-anak Bapa,
jangan berpikir apimu terlalu kecil
karena satu percikan saja
bisa menyalakan api besar,
dan satu lilin bisa menerangi
jalan untuk orang banyak.
Roti, John?
Berbahagialah orang yang lapar
dan haus akan kebenaran.
Karena rasa laparmu akan terpuaskan.
Hausmu akan terpuaskan.
Dengarkan, kukatakan ini padamu,
roti dunia tidak akan
memuaskan selamanya,
air dalam sumur tidak bisa padam...
Wajahmu secerah matahari.
Kau bekerja keras demi
roti yang bisa binasa...
Apa kabar, nak?
Kau mengambil air yang mengering.
Makan.
Kenyangkan.
Di akhir hidupmu
orang lain akan melihat kemuliaan Tuhan.
Kemari, makan.
Tolong, Tuan...
- Kemari.
- ...Boleh aku minta roti?
Untukmu dan kau.
- Tolong, satu lagi.
- Ini. Lebih banyak lagi.
- Terima kasih. Terima kasih.
- Ini.
- Lagi, tolong.
Roti lagi, John.
- Ini. Ini.
- Terima kasih.
- Habis.
Biarkan cahayamu bersinar
di hadapan orang lain,
agar mereka bisa mendengar perbuatan baikmu
dan berikanlah kemuliaan pada Bapa-Mu,
yang ada di surga.
Guru.
Anakku tidak pernah mendengar suaraku,
tidak pernah bicara sepatah kata pun,
bahkan namanya sendiri.
Tolong, buat dia mendengar.
Buat dia bicara.
Buat dia percaya padaku.
Terbukalah.
Ibu!
Pergilah dan biarkan suaramu
menyanyikan kebaikan Bapa.
- Guru.
- Ya, Petrus?
Tempat ini tandus dan hari makin gelap.
Bisa aku mengirim orang ke desa
untuk mencari makanan?
Orang-orang ini tidak perlu pergi, Petrus.
Mereka sudah di sini sejak pagi,
mereka pingsan karena kelaparan.
Maka saatnya memberi mereka makan.
Guru...
Bahkan jika kita mengumpulkan
semua koin yang kita punya,
itu tidak akan cukup memenuhi
kebutuhan mereka semua.
Kau percaya bahwa jawaban
atas rasa lapar mereka
terletak pada perak, Yudas?
Aku percaya tidak ada orang yang akan
memberikan roti secara cuma-cuma
untuk yang tidak mampu membayar.
Apa yang kita punya, John?
- Tidak ada.
- Hanya dua ikan
dan lima roti.
- Anak itu menawarkan makanannya.
- Itu sikap yang baik,
tapi bukan solusi.
Ini lebih dari cukup, anak muda.
Biarlah iman menjadi kekayaan kita, Yudas.
Bapa, kawanan domba-Mu datang
ke tempat ini untuk mendengar Sabda-Mu.
dan mengangkat hatinya padaMu,
sekarang mereka lapar akan roti.
Suruh orang-orang duduk.
Ambilkan beberapa keranjang, John.
Keranjang!
Silakan duduk, semuanya! Silakan duduk!
Silakan duduk!
Tiap DP Langsung Bonus 5% Main Di Sini Jamin Wede
WinJos Pasti Win. Jos Wede-nya
Kunjungi https://super.winjos.today
Yudas...
Bagaimana dengannya?
Dia mempertanyakan semuanya...
jalan kita, tujuan kita.
Bahkan saat kita bepergian
dari kota ke kota.
Apa itu membuat sayangmu padanya berkurang?
Tidak.
Dia yang paling keras di antara kami
tapi pergumulan batinnya menggangguku
karena aku menyayanginya seperti saudara.
Guru.
Orang-orang ini, warga
terpandang Sepphoris.
Mereka datang mencari pemimpin
untuk melawan kekuasaan Romawi.
Kami sudah mendengar
cerita tentang-Mu, Nazaret.
Cerita yang dianggap
sebagai dongeng belaka.
Tapi hari ini, kami melihatnya
dengan mata kepala kami sendiri.
Tidak bisa disangkal kau bisa
menggerakkan orang banyak.
Aku tidak datang untuk menggerakkan massa,
tapi untuk membangkitkan jiwa mereka.
Tapi begitu pun,
orang akan mengikuti yang
memberi mereka makan,
seperti nenek moyang kita yang mengikuti
Musa saat makanan turun dari langit.
Bukan Musa yang memberi makanan pada Bapamu
melainkan Bapaku yang di surga.
Maka suruhlah Bapa-Mu menuntunmu
menyelamatkan umat-Nya
seperti yang dilakukan Musa sebelum kau.
Bebaskan kami dari perbudakan Roma.
Kau akan menjadi Raja di antara manusia.
Rotiku adalah roti kehidupan.
Akulah roti kehidupan.
Sama seperti Bapa yang mengutusku,
dan aku hidup karena Bapa.
Jadi, jika kau memakan rotiku,
kau akan hidup karena aku.
Kecuali kau memakan
dagingku dan minum darahku,
kau tidak akan punya
kehidupan di dalam dirimu.
Kukatakan padamu, sesungguhnya
dagingku adalah benar-benar makanan,
darahku adalah minuman yang sesungguhnya.
Gelombang yang digerakkan oleh Gurumu
suatu hari nanti bisa
bangkit melawan kalian.
Kau punya kesempatan menjadi pemimpin,
mengubah semuanya.
Kenapa tidak mau?
Kerajaanku bukan dari dunia ini, Yudas.
Kawan-kawan.
Permisi, Tuan.
SATU TAHUN KEMUDIAN
Tuhan, tuntunlah langkahku.
Berilah aku hikmat untuk
menegakkan hukum-Mu.
Dan melindungi rakyatmu.
Hosana untuk Sang Raja, Yesus!
Hosana! Hosana!
Dia Raja kita!
Beri jalan, John.
Maju!
Hosana!
Mereka mengklaim Yesus
bisa melakukan mukjizat,
beberapa di antaranya
tidak bisa dijelaskan.
Kita tidak bisa mengutuk seseorang
berdasarkan apa yang
orang anggap sebagai mukjizat.
Dia menyatakan dirinya sebagai Mesias.
Orang-orang mendengarnya
dari bibirNya sendiri.
Itu penghujatan.
Resolusi damai adalah keputusan
terbaik untuk semua orang.
Jika dia bijaksana,
dia tidak akan pernah mengulangi klaim
tersebut, karena dia tahu konsekuensinya.
Dan dengan penyangkalan,
kredibilitasnya di antara
para pengikutnya akan runtuh.
Domba untuk kurban,
seperti yang dituntut hukum kita!
Apa yang kau butuhkan untuk
makan malam Paskahmu!
Domba untuk kurban!
Tanpa cacat, sebagaimana
dituntut hukum kita!
Apa yang kau butuhkan untuk
makan malam Paskahmu!
Selamat datang, Tuan, selamat datang.
Kuil Yerusalem
Diberkati.
Masyarakat menyambutmu
dengan hati terbuka, Guru.
Seperti biasa, orang miskin
dan yang terluka memujanya,
tapi yang berkuasa melihat bayangan
menjulang di atas singgasana mereka.
Maka kita harus mengawasi dengan seksama
dan tetaplah waspada, Yudas.
Pengaruhnya menyebar seperti wabah.
Empat shekel untuk satu dinar.
Empat? Kemarin enam.
Paskah semakin dekat.
Harga naik seiring permintaan.
Minggu depan tidak akan memuaskannya.
Majikan mengharapkan pembayaran sekarang.
Aku tidak punya cukup uang.
Perdagangan berjalan lambat.
Kau mau dia datang mengambilnya sendiri?
Aku mengingatkanmu,
kuil tidak bisa beroperasi
tanpa kontribusi dari orang-orang baik.
Guru, mereka mengawasi kita.
Aku khawatir, jika kau menekan
lebih jauh, mereka akan bertindak.
Haruskah aku berdiri diam sementara
mereka menjadikan rumah Bapaku
menjadi tempat perampokan?
Hah!
Pergi pergi!
Ayo! Ayo!
Berhenti! Tidak! Kau tidak punya wewenang!
Ada tertulis,
"Rumahku seharusnya disebut rumah doa."
Tapi kau mengubahnya
menjadi sarang pencuri.
Menurutmu Tuhan itu buta?
- Ini tempat ibadah.
- Hentikan sekarang.
Kau tidak punya wewenang
mengganggu tempat ini.
Singkirkan benda-benda ini.
Ambil!
Kau memenuhi kuil ini bukan dengan doa,
tapi bau keserakahan!
Petrus, jangan. Kau akan
menyulut amarah mereka.
Jangan pernah kau mengubah rumah Bapa-Ku
- ke dalam rumah dagang.
- Tidak, tidak, tidak.
Ini hal yang baik.
Dia mengajari mereka.
Petrus, Petrus.
Kayafas.
Kayafas dan pembantunya, Malkhus,
Selalu mengikutinya.
Mereka datang. Mereka
mendatangi kita. Ayo. Ayo.
Aku tidak akan menjauh.
Aku berdiri di mana dia berdiri, Yudas.
- Petrus.
- Aku melihatmu menuntun rabi
melalui jalan-jalan Yerusalem.
Di siang bolong, tanpa
ada yang disembunyikan.
Tapi rabimu menodai kuil
dan mengejek hukum-hukumnya
di siang hari yang cerah.
Aku tidak melihat adanya
kemarahan dari warga,
hanya rasa hormat.
Mungkin karena dia mengatakan kebenaran?
Peringatan yang adil, nelayan.
Dukungan orang banyak hanya sementara.
Hari ini, mereka mendukung tujuanmu.
Besok, mereka akan menuntut
untuk melihat darahmu
tertumpah bersama darahnya.
Siapkah kau membayar
harga tertinggi untuknya?
Petrus?
Apa yang kita lakukan?
Ayo.
Dia menebar keresahan
dengan setiap kata-katanya.
Kerusuhan melemahkan otoritas kita.
Maka kita harus menangkapnya sekarang juga
sebelum pesannya menjadi tak terhentikan.
Udara di sini penuh dengan
kesetiaan padanya.
Satu percikan saja bisa mengubah para
pendukungnya menjadi api yang berkobar.
Lalu kapan, Tuan?
Paskah semakin dekat.
Kota akan dipenuhi dengan perayaan.
Itulah saatnya kita menyerang.
Di bawah naungan kegelapan.
Kekuatan saja tidak akan cukup.
Kita membutuhkan seseorang
yang berjalan di sampingnya,
seseorang yang tahu setiap gerakannya.
Aku tahu.
Guru.
Guru, apa yang harus kita lakukan?
Petrus.
Yang Mulia.
Waktunya sudah tiba untuk kita untuk
mempersiapkan makan malam Paskah.
Pergilah, persiapkan perayaannya.
- Bagaimana denganmu?
- Aku harus bersama Bapaku sekarang.
Tidak...
Aku akan bergabung denganmu nanti.
Darah domba harus
dioleskan pada tiang pintu
sebelum matahari terbenam.
Kemurnian tradisi kuno kita
perlu dipertahankan dan dikembangkan.
Ayo.
Istriku, Rachel.
Mereka adalah teman Yesus dari Nazaret.
Ke sini untuk perayaan Paskah.
Bersamamu di sini adalah suatu berkah.
Ibu, Yesus sudah datang?
Boleh aku menemuinya?
Segera.
Dan gadis muda yang sangat penasaran ini
adalah putriku, Anna.
Ayo, biar kutunjukkan di mana
perjamuan Paskah akan diadakan.
Oh.
Wah!
Mereka anak-anak pelayan rumah kami.
Kami seperti keluarga
besar yang bahagia di sini.
Dan berisik?
Jangan khawatir.
Tempat yang kupersiapkan
tenang dan tersembunyi.
Kami melihat banyak pelayan
yang kau pekerjakan.
Apa mereka sudah lama bersamamu?
Petrus, pelayan kami
diberi instruksi yang ketat,
tidak akan membiarkan bisikan pun
keluar mengenai kedatangan Yesus.
Kepercayaan sebesar biji sesawi
bisa memindahkan gunung.
Kadang kita perlu mengambil
risiko untuk saling percaya.
Guru memilih orang ini, Saudara Petrus.
Aku akan meninggalkanmu dengan rencanamu,
dan aku akan mengambil tempatku
dalam membimbing temanmu saat mereka tiba.
Petrus.
Petrus, rumah ini aman.
Dia memperkenalkan kita pada keluarganya.
Teman, bisa kau bawakan tanggamu?
Kenapa?
Petrus, kenapa kita butuh tangga?
Petrus?
Ayo.
Di luar rumah,
kebun zaitun membentang
hingga ke hamparan
terbuka luas.
Turun.
Ya?
Haruskah Kayafas atau
orang Romawi muncul hmm?
Kau akan diberi tugas, John,
dengan menyelundupkan rabi melalui
ladang menuju tempat yang aman.
Hmm?
Bagaimana denganmu?
Aku akan membuat mereka percaya
bahwa orang yang mereka kejar
tidak pernah ada di sini.
Kau terlalu khawatir, saudaraku.
Rabi memilih tempat ini, hmm?
Tetaplah percaya padanya.
Bukan kepercayaanku padanya
yang membuatku khawatir, temanku.
Apa yang bisa kami bantu?
Kami mencari seorang penghujat.
Ancaman pemberontakan
di antara para pengikutnya
semakin keras dari hari ke hari.
Para pengikutnya teguh dalam mengikutinya.
Hanya dibutuhkan satu unta yang
cacat untuk menghancurkan kafilah.
Dan pisau Romawi.
Yudas...
Yudas Iskariot?
Inikah tempat tinggal
sederhana untuk bendahara
seorang yang disebut raja.
Kota dipenuhi peziarah Paskah.
Tempat berlindung, uh, sulit ditemukan.
Aku mengingatmu sebagai
seorang lelaki ambisius,
berpengalaman dalam politik.
Kupikir kau sudah menjadi
orang yang penting sekarang,
tapi tampaknya kau mengorbankan
semuanya demi ketidakpastian.
Yesus dari Nazaret itu...
tindakannya...
mengkhawatirkan.
Aku butuh seseorang yang dekat
dengannya untuk melapor padaku
untuk memastikan dia tetap aman.
Aku tidak sedekat itu dengannya.
Mungkin ini bisa membantu
menjembatani kesenjangan?
Apa dia ada di kota malam ini?
Aku tidak tahu.
Kau bohong begitu mudah, Yudas.
Aku sungguh tidak bisa menolongmu.
Aku minta maaf. Aku...
Pikirkan baik-baik, Yudas.
Apa yang terjadi padamu...
Kapan dia cocok ditangkap?
Tolong...
Silakan pergi.
Jika kau berubah pikiran,
kau tahu di mana menemukanku.
Itu dia? Orang Nazaret itu?
Malchus menawarkan hadiah bagi siapa pun
yang bisa memberitahukan keberadaannya.
Sedikit garam mengingatkan
kita pada air mata
yang ditumpahkan nenek moyang
saat mereka menjadi budak.
Keluargaku dan aku lebih suka makan di luar
saat cuacanya mendukung.
Angin sepoi-sepoi dan cahaya bulan adalah
teman makan malam yang menakjubkan.
Anak-anak, sana sama Kakek.
Kalian siap untuk Empat Pertanyaan Paskah?
Siapa yang akan menanyakan
pertanyaan pertama?
Kenapa malam ini berbeda?
Ah.
Malam ini, kita mengingat
perjalanan leluhur,
mereka yang sudah mendului kita
yang dibelenggu dalam
perbudakan dan berjuang untuk
kebebasan kita.
Kenapa kita makan matzah,
roti yang tidak beragi?
Saat nenek moyang kita
melarikan diri dari Mesir,
mereka terpaksa melarikan
diri dengan tergesa-gesa.
Mereka tidak punya waktu untuk
membuat roti mengembang.
Roti yang tak beragi
melambangkan pengorbanan mereka.
- Thomas.
- Petrus.
Saudaraku. Shalom.
- Senang bertemu denganmu.
- Ya.
Bagaimana perjalananmu?
Berdebu, seperti semua perjalanan.
Aku berasal dari lingkungan Essenes
di mana aku mendengar kabar terbaru.
Kayafas merasa gelisah dengan
gerakan kita yang semakin berkembang.
Ia menekan Gubernur Pilatus
untuk menahan Guru.
Kayafas.
- Seekor paus yang membual.
- Mungkin,
tapi ia mempunyai pengaruh di kalangan
banyak orang Farisi dan warga.
Sebaiknya kau bersiap, saudara.
Angkat ujungnya.
Bagus.
Ke ujung teras.
Tenang.
Bagus.
Oke.
Betapa menyenangkannya.
Senang melihatmu sehat, saudara.
Kawan-kawanku.
Semoga Paskah membawa
kedamaian dan kepuasan untukmu.
Kau juga, saudara terkasih.
Apa kabar? Selamat datang.
- Aku senang bertemu denganmu.
- Senang bertemu denganmu.
Maria! Maria!
Maria!
Maria Magdalena.
Kehadiranmu di sini mengisi
hati kami dengan sukacita.
Yudas.
Apa...?
Keraguan mengganggu hatimu, Yudas.
Siapa di sana?
Akankah kau memihak orang
yang ditakdirkan akan jatuh?
Tunjukkan dirimu.
Pilihlah, Yudas.
Bisa kau menyisihkan koin untuk
orang kusta yang malang ini.
Ada kabar tentang kedatangan Yesus?
Yudas.
Yudas Iskariot sudah datang.
Senang bertemu denganmu.
Saudaraku, senang bertemu denganmu.
Halo, kawan-kawan.
Senang bertemu denganmu.
- Yesus. Itu Yesus.
- Dia di sini.
Guru.
Kawan-kawan, itu Yesus! Oh!
- Siapa yang ada di sini?
- Huuu!
Pergilah sekarang... tidak, tidak, tidak.
Pergilah sekarang, anak-anak.
Jangan ganggu Guru Yesus.
Biarkan saja anak-anak itu datang.
Siapa namamu?
Tunjukkan dapurnya pada Yesus.
Ayo. Ayo, ayo.
Rachel.
Aku membuatnya untukmu.
Keluarga kami merasa terhormat
atas kehadiranmu di sini,
di rumah kami.
Semoga berkah menyertai rumah
yang membuka pintunya ini.
Kau benar-benar bisa melakukan mukjizat?
Aku melakukan banyak hal dengan imanku
kepada Tuhan, Bapaku.
Tapi aku tidak tahu
cara membuat roti tidak beragi sepertimu.
Guru. Guru.
Kami berterima kasih pada Bapa
atas kedatanganmu dengan selamat.
Apa keselamatanku dipertanyakan?
Kawan-kawanku,
Mari kita merayakan Paskah.
Aku mau bicara dengan kalian.
Matius orang Lewi, kan?
Sebagai pengikut dengan masa terlama
pada Sang Guru, tampaknya tepat
aku duduk di samping Guru selama makan.
Tidak perlu berdebat.
Kita bisa duduk di kedua sisi Guru.
Aku punya hal penting yang harus
kubicarakan dengan Yang Mulia.
- Tempatku itu harus di sampingnya.
- Anak-anak...
Sudah waktunya pergi.
Saudaraku...
Bersikaplah rendah hati.
Ini bukan saatnya bertengkar.
Anak-anak.
Bisa kau ambilkan aku sebotol air?
Ya.
Yang terhebat di antara kalian
hendaklah jadi seperti yang paling muda
dan memimpin seperti pelayan.
Siapa yang lebih hebat?
Yang duduk di meja atau yang melayani?
Bukankah dia yang ada di meja itu?
Tapi aku...
Aku ada di antara kalian
sebagai orang yang melayani.
Kalian adalah orang-orang yang berdiri
di sampingku selama masa pencobaanku,
dan aku menganugerahkan
pada kalian sebuah Kerajaan,
seperti Bapaku menganugerahkannya padaku,
sehingga kau bisa makan dan
minum di mejaku di Kerajaanku
dan duduk di atas takhta untuk
menghakimi Kedua Belas Suku Israel.
Guru?
Hm, semua mau duduk di dekatmu.
Apa yang dia lakukan?
Pelajaran tentang kerendahan hati.
Petrus.
Tunggu...
Kau akan membasuh kakiku?
Kau tidak menyadari
apa yang sedang kulakukan,
tapi nanti kau akan mengerti.
Tidak. Jangan basuh kakiku.
Jika aku tidak membasuh kakimu,
kau tidak dapat bagian dariku.
Lalu... lalu, Yang Mulia,
bukan hanya kakiku,
tapi kau juga mencuci
tanganku dan kepalaku.
Yang sudah mandi hanya
perlu mencuci kakinya.
Tubuhnya bersih dan tubuhmu bersih.
Meskipun tidak semuanya.
Kenapa dia melakukan itu?
Aku tidak tahu.
Tuan rumah Seder
harus mencuci tangannya sendiri lebih dulu,
diikuti oleh seluruh keluarga dan tamu,
membersihkan jiwa mereka seperti
halnya membersihkan tangan mereka.
John.
Yudas.
Yudas...
Raja segala raja,
gelar yang diberikan oleh orang bodoh.
Kejatuhannya pasti, Yudas,
dan kau akan mengikuti
jika kau tetap bertahan.
Selamatkan dirimu, Yudas,
sebelum terlambat.
Yudas?
Kau baik-baik saja?
Apa?
Aku mendoakan kesejahteraanmu.
Aku baik-baik saja.
Kenapa kau memanggang tanganmu?
Pertanyaanmu banyak sekali, Petrus.
Lewat sini...
Yudas.
Aku menghargai kebaikanmu, Guru.
Sungguh, kukatakan padamu, Yudas,
ada kotoran yang tidak bisa dibersihkan
hanya dengan air.
Katakan padaku, Yang Mulia,
apa yang mau kau katakan.
Kau mengerti apa yang
sudah kulakukan padamu?
Sekarang setelah aku,
Tuhan dan Gurumu,
membasuh kakimu,
kalian juga harus saling membasuh kaki.
Aku khawatir dengan
keterlambatanmu, Yitzhak.
Malam ini, kita punya tamu yang terhormat.
Aku mau malam ini menjadi istimewa.
Kau tidak akan kecewa.
Anggur merah ini berasal
dari Kana di Galilea.
Dibuat khusus dari sari
anggur yang baru diperas.
Kau benar, Yitzhak.
Tampaknya hasil panennya bagus.
Dan
saat James, di perahu nelayan bersama Bapa,
dia sedang memancing
dan dia memegang ikan kecilnya
di tanganmu...
Dan jika Bapa tidak ada di sana,
kau akan kehilangan ikan itu
di air itu, James.
Bapa kita tidak bisa membantu.
Dia ditugaskan untuk memastikan,
agar kau tidak tenggelam di laut.
Ingatanmu mulai memudar, James.
Akulah yang menarik
ikan nila terbesar itu dari laut.
Tidak perlu diperdebatkan
jika saudaraku mengakui aku
adalah nelayan yang hebat.
Mengakuinya berarti bohong.
Kau mau berdebat tentang cerita memancing?
Kita tidak perlu mencari yang
lain lagi selain Simon Petrus.
Sekarang kau memanggilku
ke dalam kisah ikanmu.
Terberkatilah kau, Tuhan kami,
Raja alam semesta,
yang sudah menguduskan kami
dengan perintah-perintahNya
dan memerintahkan kami
tentang memakan matzah.
Aku mau
menikmati makan Paskah ini
bersamamu sebelum aku menderita.
Karena kukatakan padamu,
aku tidak akan memakannya lagi
sampai semuanya digenapi
dalam Kerajaan Tuhan.
Sekarang kita mengkonsumsi
ramuan pahit
untuk mengingatkan kita
tentang pahitnya perbudakan.
Ack!
Oh!
Wow.
Yang Mulia?
Aku...
Akulah roti kehidupan.
Nenek moyangmu makan
makanan di padang gurun,
tapi mereka mati.
Tapi di sini,
roti ini turun dari surga,
dan siapa pun bisa memakannya
dan tidak perlu mati.
Ambil dan makanlah.
Inilah tubuh-Ku yang diserahkan untukmu.
Lakukan ini untuk mengenangku.
Dia mengubah doanya.
Kukatakan pada kalian,
salah satu dari kalian akan mengkhianatiku.
Yesus,
Yang kau maksud bukan aku kan Yang Mulia?
Yesus, Yang Mulia, yang kau maksud aku?
Aku, Yang Mulia? Maksudmu aku?
- Yang Mulia, maksudmu aku?
- Bukan aku kan, Guru?
Maksudmu bukan aku kan, Yang Mulia?
- Bukan aku kan Yang Mulia.
- Apa aku, Yang Mulia?
- Yang Mulia, yang kau maksud aku?
- Apa itu aku, Rabi?
- Maksudmu aku, Guru?
- Bukan aku kan, Guru?
Tanyakan padanya,
yang mana yang dia maksud.
Yang Mulia...
Siapa dia?
Dia yang mencelupkan tangannya
ke dalam pinggan bersamaku
dialah yang mengkhianatiku.
Manusia akan mati sesuai dengan
apa yang tertulis tentangnya.
Akan tetapi celakalah orang yang
menyerahkan dan mengkhianatinya.
Akan lebih baik lelaki itu
jika dia tidak dilahirkan.
Yang kau maksud bukan aku kan, Rabi?
Jika kau bilang begitu.
Apa yang mau kau lakukan,
lakukan dengan cepat.
Apa yang Yesus katakan padanya?
Mungkin tugas untuk orang miskin.
Dia sedang berdoa?
Ya, kupikir begitu.
Dia mengaku sebagai Raja segala raja,
tapi kematiannya sudah dekat.
Semua orang di meja ini akan
menghadapi penyiksaan dan kematian.
Dia meminta pengabdianmu,
tapi di manakah upahmu?
Apa yang harus kulakukan?
Selamatkan dirimu Yudas, sebelum terlambat.
Mungkin dia pergi untuk
mengatur akomodasi tidur
dengan pemilik rumah.
Selamatkan dirimu.
Kalian semua, minumlah.
Inilah darahku, darah perjanjian,
yang ditumpahkan bagi banyak
orang demi pengampunan dosa.
Karena kukatakan padamu aku
tidak akan minum lagi anggur itu,
sampai Kerajaan Tuhan datang.
Barangsiapa makan dagingku
dan minum darahku,
ia tetap di dalamku, dan aku
di dalamnya.
Ritual ini tidak seperti apa
yang pernah kita lakukan.
Ini sesuatu yang lebih dalam.
Sebuah perjanjian baru,
persatuan dengannya yang
melampaui pemahaman kita.
Aku tak bisa. Aku tak bisa kembali.
Pilih dirimu, Yudas.
Biar dia memikul salibnya sendiri.
Aku percaya kami bisa memulihkan Israel,
kami akan berdiri di sisinya
sebagai penguasa,
tapi dia menyia-nyiakan kesempatan itu,
dia malah mengajarkan
kerendahan hati dan kedamaian.
Kami bisa menjadi raja
tapi dia memilih merangkul kemiskinan.
Dunia akan mengingatmu.
Bukan sebagai pengikut,
tapi sebagai seorang pemimpin,
yang mengambil sikap.
Aku sudah menanti datangnya
hari di mana kami bangkit.
Jika dia tidak mau merebut tahta,
lalu untuk apa semua ini?
Kami akan dibunuh.
Dengan siapa kau bicara?
Uh...
Aku sedang berdoa,
Kandang ini menawarkan satu-satunya
kesunyian yang bisa kutemukan.
Seperti yang dikatakan Rabi,
"Dan saat kau berdoa",
“Janganlah kau seperti orang munafik
yang suka berdiri dan berdoa
“di rumah-rumah ibadah
dan di sudut-sudut jalan,
"agar bisa dilihat oleh orang lain."
“Sesungguhnya kukatakan, saat kau berdoa,
"masuklah ke kamarmu dan tutup pintunya
"dan berdoalah pada Bapamu
yang ada di tempat rahasia,
“dan Bapamu, yang melihat secara rahasia,
akan memberimu hadiah terbuka..."
Tiap DP Langsung Bonus 5% Main Di Sini Jamin Wede
WinJos Pasti Win. Jos Wede-nya
Kunjungi https://super.winjos.today
Guru...
Aku tidak bisa menahan rasa
cemas akan keselamatanmu.
Petrus...
Setan sudah meminta untuk
menampi kalian seperti gandum.
Tapi aku sudah berdoa untukmu, Petrus,
kau tidak akan kehilangan imanmu
dan saat kau kembali,
kuatkan saudara-saudaramu.
Aku perlu bicara dengan Kayafas.
Yudas, kecuali kau membawa
informasi yang dia cari,
tuanku tidak bisa diganggu.
Katakan padanya
aku punya apa yang dia cari.
Tunggu di dekat api unggun.
Oh, kenapa,
Oh Tuhan, kau memberikan
karunia seperti itu pada dia?
Dia menunggangi seekor keledai.
Dia tidak punya kekayaan,
tidak ada daya, tapi
kau menganugerahinya kemampuan
mengumpulkan banyak orang.
Orang-orang berbondong-bondong
mendatanginya.
Menunggu setiap firmannya.
Aku memegang teguh hukum-hukum-Mu,
aku sudah memimpin umat.
Dan memelihara kuil itu.
Kenapa, Tuhan, kau tidak memberikan
hadiah seperti itu padaku?
Dia tidak punya apa-apa.
Tidak punya ada apa-apa.
Tapi dia punya segalanya.
Masuk.
Kau mendengar kata Guru.
Salah satu di antara kita
akan terbukti berkhianat.
Siapa menurutmu yang mungkin
menjadi pembangkang?
Guru mendekat.
Saudara-saudaraku.
Aku bersamamu tidak akan lama.
Kau akan mencariku
dan seperti yang kukatakan
pada pemimpin Yahudi,
aku juga akan mengatakan padamu.
Ke tempatku pergi, kau tidak bisa datang.
Aku memberimu perintah baru
agar kalian saling mengasihi,
seperti aku mengasihi kalian.
Dengan begitu semua orang akan tahu,
kalian adalah murid-muridku.
Yang Mulia...
Kau mau ke mana?
Ke tempatku pergi, kau tidak
bisa mengikutiku sekarang.
Tapi kau akan mengikutinya nanti.
Guru.
Aku akan terus mengikutimu.
Aku rela menyerahkan hidupku untukmu.
Maukah kau menyerahkan nyawamu untukku?
Sungguh?
Sesungguhnya kukatakan padamu
malam ini, sebelum ayam berkokok,
kau akan menyangkalku tiga kali.
Apa?
Bahkan jika aku harus mati bersamamu,
Aku tidak akan pernah menyangkalmu.
Aku juga. Aku juga.
Apa yang kau lakukan?
Tampaknya aku satu-satunya
yang siap melindungi sang rabi.
Apa aku harus mengerti
bahwa kau semakin dekat
dengan apa yang disebut raja
Yesus dari Nazaret?
Aku tahu di mana kau bisa menemukannya.
Dan apa yang mendorongmu untuk
datang padaku sekarang? Hmm?
Krisis hati nurani?
Takut?
Ragu dengan khotbahnya?
Sesuatu yang mudah untuk kau pahami...
Uang.
Melayani orang-orangmu, keturunan Yakub,
seharusnya menjadi pahala yang cukup.
30 keping perak.
30 keping...
Harga yang menyedihkan.
Itu harga seekor lembu.
Atau seorang budak.
Datanglah ke kamarku.
Kau akan menemukan kantong perak.
Berikan sekarang.
Aku selalu membayangkan
laporan-laporan tentang
mukjizat-mukjizat-Nya
hanyalah rekayasa belaka.
Yesus...
Sudah melakukan apa yang mereka katakan.
Bagaimana bohong saat ini
bermanfaat bagimu, Yudas?
Aku ada di sana di Bethesda
saat dia memanggil Tuhan.
Menggandakan ikan dan roti
untuk memberi makan ribuan orang.
Dia menyatakan dirinya sebagai Mesias?
Dia membawa kami menyeberangi
laut menuju Kapernaum.
Langit berubah menjadi pucat,
ombak mengancam
perahu kami, dan kemudian
aku melihatnya
berjalan di atas air,
menentang alam.
Dia menenangkan badai
dan menyelamatkan kami.
Api kecemburuan menari-nari di matamu.
Kau memainkan permainan
yang berbahaya, Yudas?
Dia mengklaim dirinya sebagai Mesias?
Kau mempertanyakan keyakinanku
atau hakikat pernyataannya?
Kau akan bilang apa saja untuk
menaikkan harga tawaran kita.
30 keping.
Sekarang, beritahu aku
di mana aku bisa menemukan
orang Nazaret itu?
Di...
Kau sudah melakukannya
dengan baik, pengkhianat.
Petrus. John.
James.
Putra Zebedeus.
Ayo.
Tetaplah di sini dan
berjaga-jaga bersamaku.
Berjaga-jagalah dan berdoalah,
agar kau tidak jatuh ke dalam godaan.
Karena roh itu penurut, daging lemah.
Guru.
Kitab Suci kuno mengatakan:
"Aku akan membunuh semua
anak sulung di tanah Mesir.
"Baik manusia maupun binatang."
“Darah itu akan menjadi tanda bagimu
"pada rumah di mana kau berada..
“Aku akan melewatimu, dan tidak
akan ada wabah yang menimpamu
untuk membinasakanmu.."
Tapi, saat Guru kita membagi anggur,
Dia bilang, "Darahku."
Bukan darah domba.
- Darahnya.
- Dan saat dia memecah-mecah roti,
Dia bilang, "Tubuhku."
Bukan sekadar binatang kurban.
Kau melihat ke mana dia menuju?
Kau mengerti kenapa Yesus
datang ke dunia ini?
Kenapa dia tetap murni,
tak ternoda sepanjang masa?
Melunasi hutang kita pada Tuhan...
Sekali dan untuk selamanya.
Mungkin Dia bicara dalam metafora
sebagaimana yang sudah dilakukannya
berkali-kali sebelumnya.
Jangan panggil aku Simon Petrus,
haruskah aku mengizinkan
siapa pun menyentuh sang rabi.
Aku datang ke sini untuk memastikan
semuanya baik-baik saja.
Bapa...
Segalanya mungkin nyata bagimu.
Ambillah cangkir ini.
Tapi bukan apa yang kukehendaki,
melainkan apa yang kau kehendaki.
Pengkhianat,
orang yang berbalik, pasti ada di sana.
Bukan kita.
Dia memercayai kita untuk waspada.
Siapa sebenarnya pengkhianat itu?
Aku akan mengawasi mereka
setiap jiwa akan kupertanggungjawabkan.
Petrus.
- Kau tidur?
- Guru.
Tidak bisakah kau tetap terjaga
selama satu jam untuk mengawasiku?
Guru, kami...
Kami mohon maaf.
Petrus.
Petrus...
Kau melihatnya?
Petrus.
Dia sudah kembali.
Ke mana saja kau?
Yang Mulia.
Inilah saatmu, Yudas.
Saat kegelapan.
Guru.
Itu dia.
Kau mengkhianatiku dengan ciuman.
Kau.
Ternyata kau, Yudas.
Pengkhianat! Pengkhianat!
Pengkhianat!
Guru, kami harus mengeluarkanmu dari sini.
Menunduk!
Berhenti!
Jangan lagi!
Berhenti.
Letakkan pedangmu pada tempatnya.
Karena orang yang menghunus
pedang akan mati oleh pedang.
Apakah aku sedang memimpin pemberontakan,
sehingga kau membawa pedang dan pentungan
untuk menangkapku?
Setiap hari aku duduk di pelataran
Bait Tuhan dan mengajar,
dan kau tidak menangkapku.
Tapi ini semua sudah terjadi
agar tulisan para nabi
dapat terpenuhi.
Bubarkan mereka!
Berhenti!
Guru.
Saudaraku!
Ayo, ayo!
Ya Tuhan!
Sisihkan satu syikal, Saudara Yudas?
Kau juga bersama Yesus dari Galilea.
Tidak.
Tidak, kau keliru.
Berlututlah!
Yesus dari Nazaret.
Dewan ini tidak bermaksud memperlakukanmu
sebagai seorang penjahat.
Maafkan metode kasar orang Farisi itu.
Tapi, ini adalah niat kami,
untuk memperjelas hakikat ajaranmu.
Ajaran yang sudah menyebabkan
kebingungan besar
dan perpecahan yang disesalkan
di antara masyarakat.
Aku...
mengajar di kuil-kuil secara terbuka
tanpa rahasia, agar semua
orang bisa mendengarnya.
Tanyakanlah pada mereka
yang sudah mendengarku.
Aku pernah mendengar
khotbahnya di bait suci.
Aku tidak mendengar apa pun
yang menyangkal prinsip doktrin kita.
Bukan hanya sekadar khotbah di bait suci.
Di kuil kedua,
Dia membalikkan meja pedagang,
membuang barang-barang,
binatang-binatang, sehingga
menimbulkan kemarahan orang banyak.
Pontius Pilatus mendengar tentang hal itu,
mempertanyakan kemampuan
kita untuk menjaga ketertiban
di dalam masyarakat.
Kita tidak perlu membangunkan
serigala Romawi.
Ini bukan uji coba.
Ini adalah pembicaraan di antara
orang-orang yang berakal sehat.
Aku yakin Yesus setuju meyakinkan kita
bahwa kita memiliki misi yang sama.
Menyembuhkan perpecahan di masyarakat kami.
Ada saksi yang mendengar
klaimnya tentang keberadaanNya.
Anak Tuhan.
Aku bertanya padamu sekarang...
Apa kau Mesias?
Jika aku memberitahumu,
kau tidak akan mempercayainya,
dan jika aku bertanya padamu,
kau tidak akan menjawab.
Kalau begitu, apa kau Anak Tuhan?
Ya.
Mulai sekarang,
Anak Manusia akan duduk di sebelah kanan
Tuhan Yang Maha Kuasa.
Yehuwa adalah satu-satunya Tuhan Israel!
Kenapa kita butuh lebih banyak kesaksian?
Kita sudah mendengarnya
dari mulutnya sendiri.
Ini semua sudah terjadi
agar tulisan para nabi bisa terpenuhi.
Keputusanmu?
Dia harus mati.
Dia harus mati!
Bawa dia ke Pilatus.
Bernubuatlah pada kami, Mesias!
Pastinya seorang nabi bisa mengatakan
siapa yang memukulnya dengan tongkat?
Lelaki ini bersama Yesus dari Nazaret!
Tidak, tidak, tidak. Aku
tidak kenal orang itu.
Salibkan dia!
Salibkan Dia! Salibkan Dia!
Salibkan Dia!
- Kau bersama si penghujat!
- Tidak.
- Kau salah seorang pengikutnya!
- Tidak, tidak, tidak.
Aku tidak tahu apa yang kau katakan.
Ya, aku pernah melihatnya!
Dia orang Galilea!
Lelaki ini bersama Yesus dari Nazaret!
Tidak, aku tidak mengenalnya!
Aku tidak mengenalnya!
- Pembohong!
Dia adalah teman Yesus.
Tangkap dia juga!
Tidak tidak tidak.
Tidak, kukatakan padamu, Yesus ini,
aku tidak mengenal Yesus yang mereka
bicarakan! Aku tidak mengenalnya!
Tidak!
Bangunkan dia!
Tiap DP Langsung Bonus 5% Main Di Sini Jamin Wede
WinJos Pasti Win. Jos Wede-nya
Kunjungi https://super.winjos.today
Apa yang sudah kulakukan?
Bagaimana mungkin aku berpaling dariMu?
Aku tidak melihat...
Aku tidak melihatmu tergelincir
ke dalam kegelapan.
Aku mengecewakannya.
Aku mengecewakanmu, saudaraku.
Aku mengecewakan diriku sendiri.
Ayam jantan tidak akan
pernah berhenti berkokok
untukmu, Petrus.
Iramanya adalah rasa malumu.
Hanya kematian yang bisa membungkamnya.
Kau mengecewakannya
seperti yang dilakukan Yudas.
Ambil talinya dan bergabunglah
dengan saudaramu.
Itulah satu-satunya penebusanmu, Petrus.
Petrus.
Petrus, setan meminta
menampi kalian seperti gandum.
Tapi aku sudah berdoa untukmu, Petrus,
kau tidak akan kehilangan imanmu.
Saat kau kembali,
kuatkan saudara-saudaramu.
John! John!
Petrus.
Terima kasih Tuhan. Kami di sini.
Ke mana saja kau?
Berapa lama... sebelum mereka membawa kita?
Petrus.
Panduanmu dibutuhkan.
Kami melihatnya.
Aku melihatnya.
Ceritakan semuanya.
Langit berubah gelap,
lebih gelap dari yang pernah kubayangkan.
Rasa sakitnya jelas.
Tapi begitu pula kekuatannya.
Di sela-sela tarikan napasnya, dia bicara:
“Bapa, ampunilah mereka,
"karena mereka tidak tahu
apa yang mereka perbuat."
Pada saat-saat terakhirnya, dia
Dia memandang kami dan mengatakan:
"Sudah terjadi."
Dia memberikan segalanya, Petrus.
Untuk kita.
Aku...
Kayafas.
Sesuatu yang aneh telah terjadi.
Mayat Yesus menghilang.
SATU MINGGU KEMUDIAN
Diterjemahkan oleh Kuda Lumping
16 April 2025
Itu saja.
Tidak ada seekor ikan pun.
Kembali ke pantai.
Kita akan kembali saat matahari terbenam.
Petrus? Petrus, maukah kau membantu kami?
Biarkan saja dia.
Dia masih bersedih.
Kawan-kawan, kalian menagkap sesuatu?
Tidak ada.
Tidak ada seekor ikan pun sepanjang malam.
Lemparkan jaringmu ke sisi kanan perahu.
Kau akan menemukannya.
Kami tidak menangkap apa pun di air dalam,
sekarang kami harus percaya pada air dangkal?
Apa selanjutnya, memancing di daratan?
Lemparkan jaringmu ke sisi kanan perahu.
Suara itu...
Itu dia.
- Tidak mungkin.
- Itu Yesus.
Itu dia.
- Itu Yang Mulia.
- Itu Yesus.
Ambil jaringnya. Ambil jaringnya.
Guru, kau di sini.
Ya, Petrus, aku di sini.
Kupikir imanku tidak tergoyahkan.
Tapi di saat-saat persidangan.
Aku menyangkalMu.
Petrus, aku pernah bilang padamu.
Aku akan menjadikanmu penjala manusia.
Kau masih percaya dengan panggilan itu?
Petrus! Petrus!
Bantu mereka.
Ambillah ikannya.
Tahan, saudaraku! Tahan!
Oh, kita berhasil!
Kita berhasil!
Dia memanggil, dan di sinilah kau!
Petrus, putra John, apa kau mengasihiku
lebih dari ini?
Ya, Yang Mulia.
Kau tahu aku mengasihimu.
Berilah makan domba-dombaku.
Petrus, lihat aku.
Kau mengasihiku?
Ya, Yang Mulia.
Aku mengasihimu.
Gembalakanlah domba-dombaku.
Bagaimana caranya?
Aku tidak punya apa-apa untuk diberikan.
Petrus, putra John...
Kau mengasihiku?
Ya.
Kau tahu semuanya.
Kau tahu aku mengasihimu.
Gembalakanlah domba-dombaku dengan
apa yang sudah kuajarkan padamu.
Bukan dari kekuatanmu,
tapi dari kekuatanku.
Pergilah ke seluruh dunia.
Ceritakan pada mereka apa yang sudah
kau dengar, bagikan roti kehidupan ini.
Beri mereka lebih dari sekadar
makanan untuk tubuh mereka.
Beri mereka makanan untuk jiwa mereka.
Dulu aku adalah seorang nelayan,
menebarkan jala ke tempat yang dalam.
Sekarang aku menjadi nelayan lagi,
menebarkan jala untuk Kerajaan Tuhan.
Dulu aku adalah sebuah batu yang
bergerigi, kasar dan tak berharga.
Tapi kasih karuniaNya menghaluskan
tepi-tepiku dan membuatku utuh.
Sekarang giliranmu
mencicipi roti kehidupan!
Biarkan ia mengisi bukan hanya
perutmu tapi juga hatimu!
Karena melaluinya, semua menjadi baru.
Sampaikanlah firman-Nya
ke seluruh pelosok negeri.
Sampaikan kebenaran-Nya dalam
setiap bahasa, pada setiap bangsa.
Berikan cahaya di mana ada kegelapan.
Ini...
Ini adalah panggilanmu.
Karena dia sudah memberikan
nyawanya untuk kita,
kita serahkan hidup kita untuknya.
Agar KerajaanNya dalam
segala kemuliaanNya,
dapat terwujud suatu hari nanti!
PERJAMUAN TERAKHIR DAN KEBANGKITAN
MEMBAWA PERJANJIAN BARU BAGI DUNIA
INI PENGORBANAN KRISTUS
UNTUK PENGAMPUNAN DOSA
DAN JANJI KEHIDUPAN KEKAL
INI LEBIH DARI CERITA
INI ADALAH UNDANGAN UNTUK MENGENAL YESUS